Transcription: Clara Nathan
Relecteur: eric vautier
J'ai grandi en France,
dans un village
du sud de l'Alsace,
proche de la Suisse et de l'Allemagne.
Enfant,
j’ai découvert que quand on traverse
l’une de ces frontières,
beaucoup de choses sont différentes :
la langue ou le dialecte qui est parlé,
l'organisation de l'État,
les lois, beaucoup de choses en fait...
la monnaie.
Depuis ma maison,
je contemplais la vallée du Rhin,
un fleuve qui coule vers le Nord,
en traversant l’Allemagne et les Pays-Bas.
Mais j’apercevais aussi la Forêt Noire,
où, à moins de 50 kilomètres,
naît le Danube, un fleuve qui coule
vers l’Orient,
et qui finit par se fondre
dans la mer Noire,
après avoir serpenté,
entre la Roumanie et la Moldavie.
Et si je regardais vers le Sud,
je voyais le Jura.
Le Doubs s'y écoule, lui aussi,
à moins de 50 kilomètres.
Ses eaux finissent dans le Rhône,
puis dans la Méditerranée.
Cette géographie,
liée au village de mon enfance,
où le Nord, l'Orient et la Méditerranée
sont si étroitement intriqués,
presque entremêlés,
m'a donné, depuis toujours,
l'idée de la richesse de la diversité
et, dès le départ,
m'a donné le goût du dialogue.
Aujourd'hui, je suis neurobiologiste
et je travaille dans le domaine
de la dépression,
plus précisément,
de la dépression dite « résistante »,
car elle ne répond pas
aux traitements traditionnels.
J'essaie d'en comprendre
les bases biologiques
et de proposer de nouveaux traitements.
La dépression est une maladie
très fréquente,
car on estime qu'une personne sur six
en aura une au moins une fois dans sa vie.
Regardez autour de vous,
parmi les personnes qui sont situées
juste à votre droite,
juste à votre gauche, ou les trois
juste devant vous,
une au moins sera atteinte.
Peut-être vous-même, d'ailleurs.
D'après l'Organisation Mondiale
de la Santé,
la dépression est même la première
pathologie au palmarès
pour le nombre de jours en bonne santé
perdus du fait de la maladie.
Et son coût est énorme.
Il est estimé à 113 milliards d'euros
par an, en Europe,
ce qui à titre de comparaison correspond à
à peu près deux fois
le budget de Éducation Nationale
chaque année, en France.
Vous me direz : « Mais ça se soigne. »
En effet,
des traitements ont été découverts,
d'ailleurs totalement par hasard,
à la fin des années 50.
Aujourd'hui, il existe une cinquantaine
d'antidépresseurs sur le marché
mais leurs mécanismes d'action
sont, peu ou prou,
les mêmes que ceux des molécules
d'il y a 60 ans.
En effet,
la communication entre les neurones
du cerveau se réalise en temps normal
grâce à des agents chimiques,
appelée des neurotransmetteurs.
Dans la dépression,
certaines de ces molécules
sont déficitaires dans les zones
du cerveau qui sont engagées
dans les émotions et dans l'humeur,
et les antidépresseurs
viennent contrecarrer ce déficit.
Les antidépresseurs ne guérissent pas
toujours la dépression.
En effet,
ils ne soulagent que 40% des patients.
L'état des 60 % des patients restants
ne s'améliore que légèrement,
ou même pas du tout,
si bien qu'ils restent dépressifs
malgré le traitement.
On les appelle
des « patients résistants ».
Mais alors que faire pour venir en aide
à ces centaines de millions de patients,
qui restent dépressifs malgré la prise
en charge pharmacologique ?
Il n'y a que deux solutions possibles :
soit on modifie
les antidépresseurs existants,
soit on essaie de trouver quelque chose
de radicalement différent.
On prête au physicien Niels Bohr,
qui a été Prix Nobel de Physique en 1922,
la citation suivante :
- ça ne marche pas -
« Ce n'est pas en améliorant la bougie
que l'on a inventé l'ampoule électrique. »
Transposé au monde des antidépresseurs,
cela suggère que ce n'est pas en
améliorant les antidépresseurs existants
que l'on va trouver des traitements
efficaces chez les patients résistants.
Mais comment faire pour inventer
un médicament innovant,
qui serait aux antidépresseurs ce que
l'ampoule électrique est à la bougie ?
L'expérience que je vais maintenant vous
partager témoigne du fait que
l'innovation se réalise quand on sort
des sentiers battus,
des schémas tout faits,
des chemins déjà tracés.
L'innovation survient quand on se met à
dialoguer avec des acteurs nouveaux
qui jettent un regard différent
sur le problème
et viennent donc l'éclairer
de manière inattendue.
En effet, chez ces acteurs extérieurs,
ce regard n'est pas parasité
par des schémas déjà pré-existants,
ils peuvent donc visiter la problématique
de façon neuve et originale.
La première rencontre dont je souhaite
vous parler ici
est celle qui a eu lieu avec un philosophe
de la médecine,
Maël Lemoine, qui est
aujourd'hui professeur à l'université
de Bordeaux.
Lorsque je lui ai parlé
de la dépression résistante,
il s'est arrêté quelques secondes
et il m'a parlé de la fièvre.
Rien à voir a priori, mais ce qu'il m'a
dit m'a fait revisiter totalement
la question de la dépression.
Il m'a dit qu'au 19e siècle,
avant que l'on ne puisse établir
un lien de cause à effet
entre des agents pathogènes et la fièvre,
on considérait la fièvre comme une maladie
et qu'il fallait donc la prendre en charge
en tant que telle.
Par la suite, la découverte
d'agents pathogènes spécifiques,
comme par exemple les virus,
conduisit à revoir ce point de vue.
La fièvre ne fut alors plus considérée
comme une maladie,
mais comme un symptôme qu'il fallait
prendre en charge de manière différente,
selon la nature de l'agent pathogène.
Par exemple,
tel virus provoque telle maladie,
et doit donc s'éradiquer de telle façon
et tel autre s'éradique d'une autre façon.
J'ai tout de suite compris
ce que Maël voulait dire.
C'était facile de transposer ça
à la dépression.
En effet, je suis convaincue que,
comme la fièvre, la dépression n'est pas
une entité homogène
qu'il faut traiter systématiquement
de la même façon.
Elle correspond plutôt à différentes
formes pathologiques,
différents sous-types qu'il convient
de prendre en charge différemment.
L'un des sous-types est sans doute lié
à un déficit en neurotransmetteurs,
ce qui d'ailleurs explique les 40%
de patients répondeurs.
Mais d'autres formes doivent
être prises en charge d'une manière
totalement différente de sorte à cibler
la cause qui la produit.
Ainsi, en améliorant la « bougie »
antidépresseurs,
il est impossible d'améliorer la prise en
charge de toutes les formes de dépression.
Reste alors à mieux comprendre,
maintenant,
les causes possibles de la dépression,
de sorte à pouvoir les cibler.
Des psychologues comme Pierre Philippot
m'ont alors décrit les processus cognitifs
qui sont dysfonctionnels
chez les patients dépressifs
qui sont ciblés par les psychothérapies.
On remarque que les personnes
qui souffrent de dépression
ont souvent un schéma de soi-même
peu valorisant,
une manière de percevoir
et de mémoriser tout négativement,
une incapacité à freiner la rumination
des idées noires
et une difficulté à traiter les choses
de façon précise.
Pour moi, c'était le jackpot.
En effet, en tant que neurobiologiste,
je sais que chacun de ces différents
processus est lié
à des systèmes neuronaux différents,
distincts les uns des autres.
On sait que le cerveau est composé
de différents réseaux fonctionnels,
qui sont chacun spécialisés dans le
traitement de certaines fonctions :
tels ensembles de neurones coopèrent
pour réaliser telle fonction
et tels autres neurones coopèrent
pour réaliser telle autre fonction.
A ce stade, on voit donc
clairement des correspondances
entre les processus cognitifs
qui sont décrits par la psychologie
et les réseaux cérébraux dysfonctionnels
qui sont décrits par les neurosciences,
et qu'il faut donc cibler pour améliorer
la prise en charge thérapeutique.
Les causes de ces dysfonctionnements
neuronaux ensuite peuvent être divers
et variables.
Par exemple, il peut s'agir
d'une maltraitance durant l'enfance
ou bien d'une inflammation survenant
à l'âge adulte.
En tout cas,
ce dialogue a permis de dépasser
le conflit qui parfois oppose
nos deux disciplines
et de proposer un modèle théorique
conjoint.
Maintenant que nous connaissons les causes
de la dépression,
il ne reste plus qu'à trouver
des traitements adéquats.
En réalité, depuis quelques années,
des techniques dites de « neurostimulation
répétée » permettent de cibler
les réseaux cérébraux précis
en vue de remettre en route
ceux qui seraient dysfonctionnels,
et ceci en administrant
des courants électriques ou magnétiques
au travers de l'os crânien.
On peut même acheter ce genre de
dispositif directement sur Internet
et se stimuler le cerveau sans aucune
connaissance en neuro-anatomie,
ce qui est tout de même
à déconseiller vivement.
Malheureusement,
ces techniques ne permettent pas d'accéder
à des zones profondes du cerveau.
Elles ne peuvent être utilisées que
pour traiter des zones superficielles.
Elles permettent d'atteindre l'écorce,
alors que le dysfonctionnement est
peut-être plus profond.
Si le dysfonctionnement concerne
une région profonde,
cela requiert en général d'implanter
une électrode dans le cerveau
qui va rester à demeure dans le cerveau,
ce que les patients refusent en général
car personne ne peut leur indiquer
les conséquences à long terme
d'avoir une électrode dans le cerveau
en permanence.
En plus,
cela évoque l'idée d'être un petit peu
la marionnette de la personne
qui commande l'électrode.
C'est une idée qui remporte
assez rarement l'adhésion.
Des experts en physique acoustique
m'ont parlé des propriétés
des stimulations ultrasonores
qui permettent de délivrer de façon
répétée et focale des stimulations dans
des zones profondes du cerveau.
Re-jackpot !
Avec eux,
nous avons décidé de tester l'idée
chez des souris dépressives et les
résultats ont été absolument incroyables
puisque nous sommes parvenus
avec ces stimulations répétées
à améliorer l'état des souris.
Bien sûr, il reste du chemin à parcourir
pour tester cela chez l'homme
car il faut optimiser les paramètres
de stimulation, mais les bases sont posées
et les premiers fonds ont
également été obtenus.
Entre les médicaments
et la stimulation ultrasonore,
il y a, en effet, le même écart
qu'entre la bougie
et l'ampoule électrique.
Si la dépression n'est plus
une entité homogène,
qu'on traite toujours de la même façon,
cela a également des conséquences
sur la prise en charge thérapeutique,
mais également en économie de la santé
et dans le domaine de la régulation
du marché du médicament.
En effet, actuellement,
pour obtenir l'autorisation de mise
sur le marché d'un médicament,
il faut que le traitement soit meilleur
que ce qui existe déjà sur le marché.
Mais s'il y a plusieurs formes
de dépression,
cette logique ne tient plus.
On se trouve devant un marché totalement
vierge pour certaines formes
de dépression.
Pour évaluer les conséquences
sur le plan économique,
j'ai initié une collaboration
avec des économistes spécialisés
dans le domaine de la santé,
collaboration dans laquelle je teste
des nouveaux traitements et les
économistes calculent l'impact
en termes de remboursement
des médicaments.
Je suis neurobiologiste,
mon univers est celui du laboratoire,
des observations du comportement
des animaux,
des techniques d'analyse du cerveau,
des microscopes...
Ma zone de confort se situe autour
des neurosciences
et un peu autour de la pharmacologie
ou de la psychiatrie.
Mais comme vous l'avez compris,
les découvertes les plus fécondes
et les plus inattendues
que j'ai pu faire sont nées,
non seulement au laboratoire
mais grâce au dialogue que j'ai pu avoir
avec des experts
de disciplines différentes de la mienne.
Pour favoriser ce croisement des savoirs,
mon unité de recherche rassemble
des chercheurs
de quatorze disciplines différentes.
La coopération et le dialogue
entre les philosophes,
des psychologues,
des économistes, des physiciens
permettent des avancées
qui améliorent la prise en charge
des patients.
Dans le monde universitaire,
l'interdisciplinarité est souvent une
forme d'incantation magique
que chacun invoque comme un sésame
qui ouvrirait toutes les portes.
Cependant, si on ne va pas plus loin,
elle reste stérile.
Mon expérience prouve que c'est
seulement quand on s'y confronte
de manière réelle,
en risquant de perdre ses repères
et même sa compétence,
que l'interdisciplinarité peut devenir
féconde et source de créativité.
Alan Leshner, l'un des scientifiques
américains les plus influents du moment
a prédit qu'en 2020,
50% de la science serait
interdisciplinaire.
2020, c'est demain.
Alors je vous invite dès à présent
à vous intéresser
à ce qui ne vous intéresse pas
et à sortir de temps en temps
de votre zone de confort
pour regarder dans toutes les directions :
le Nord, le Rhin, l'Orient, le Danube,
le Sud, la Méditerranée avec le Rhône.
Mais n'oubliez jamais l'essentiel :
dans ces échanges, ce sont les personnes -
le neurobiologiste, le philosophe, le
physicien, le psychologue, l'économiste -
qui dialoguent,
pas les livres ou les disciplines
qui, elles, restent sagement rangées
dans leurs étagères.
Je vous remercie.
(Applaudissements)